---
type: brain-region
title: "Raphekerne"
aliases: ["Nuclei raphes", "Raphe nuclei", "Raphekerne"]
tags: [subkortex, serotonin, schlaf, stimmung, hirnstamm]
created: 2026-06-24
updated: 2026-06-25
sources: ["Bear et al. (2018), Kap. 6, Z. 3689–3698", "Bear et al. (2018), Kap. 12, Z. 8644–8650", "Bear et al. (2018), Kap. 15, Z. 10115–10124", "Bear et al. (2018), Kap. 18, Z. 11650–11662", "Bear et al. (2018), Kap. 5, Z. 3179–3181", "Jäncke (2017), Kap. 10, Z. 4662–4666", "Lehrner et al. (2011), Kap. 1, Z. 3107–3111", "Lehrner et al. (2011), Kap. 5, Z. 3237–3249", "Lehrner et al. (2011), PET, Z. 5606–5618", "Karnath & Thier (2012), Kap. 9, Z. 2042"]
see_also: ["[[locus-coeruleus]]", "[[hirnstamm]]", "[[hypothalamus]]", "[[amygdala]]", "[[basalganglien]]", "[[formatio-reticularis]]", "[[serotonin]]", "[[depression]]"]
---

# Raphekerne

Die Raphekerne (Nuclei raphes, von griech. raphé = Naht) bilden eine Gruppe von neun Kerngebieten, die sich entlang der Mittellinie des gesamten [[hirnstamm]]s erstrecken, von der Medulla oblongata über den Pons bis zum Mesencephalon. Sie stellen die Hauptquelle des zerebralen Serotonin-Systems dar und gehören damit zu den diffusen modulatorischen Systemen des Gehirns, die trotz einer vergleichsweise geringen Neuronenzahl über weit verzweigte Axone nahezu das gesamte Zentralnervensystem beeinflussen.

## Anatomische Gliederung

Die Raphekerne lassen sich in eine rostrale und eine kaudale Gruppe unterteilen. Die rostralen Kerne liegen im Pons und Mesencephalon und umfassen insbesondere den Nucleus raphe dorsalis (nach der Dahlström-Fuxe-Nomenklatur als B7 bezeichnet) und den Nucleus raphe medianus (B8). Diese beiden Kerne entsenden den Großteil der aszendierenden serotonergen Projektionen und innervieren diffus nahezu alle Hirnregionen, darunter den gesamten [[neokortex]], den [[thalamus]], den [[hypothalamus]], den [[hippocampus]], die [[amygdala]] und die [[basalganglien]]. Funktionell gleichen sie darin dem noradrenergen [[locus-coeruleus]], verwenden jedoch Serotonin als Transmitter. Die kaudalen Raphekerne — Nucleus raphe magnus (B3), Nucleus raphe obscurus (B2) und Nucleus raphe pallidus (B1) — liegen in der Medulla oblongata und projizieren vorwiegend deszendierend zum Rückenmark, wo sie an der Schmerzmodulation beteiligt sind.

## Serotoninsynthese und Rezeptoren

Der Aminneurotransmitter Serotonin, chemisch als 5-Hydroxytryptamin (5-HT) bezeichnet, wird in einem zweistufigen Syntheseweg aus der essenziellen Aminosäure Tryptophan gebildet. Zunächst hydroxyliert das Enzym Tryptophan-Hydroxylase die Vorstufe zu 5-Hydroxytryptophan (5-HTP), anschließend decarboxyliert die 5-HTP-Decarboxylase dieses Zwischenprodukt zu 5-HT. Die Verfügbarkeit von Tryptophan in der extrazellulären Flüssigkeit ist dabei der geschwindigkeitsbegrenzende Faktor der gesamten Synthese; da Tryptophan ausschließlich über die Nahrung (Getreide, Fleisch, Milchprodukte) zugeführt wird, kann eine unzureichende diätetische Versorgung die zerebrale Serotoninkonzentration rasch senken.

Nach der synaptischen Freisetzung wird 5-HT durch einen spezifischen Serotonintransporter (SERT) aus dem synaptischen Spalt wiederaufgenommen und entweder erneut in Vesikel verpackt oder durch die Monoaminoxidase (MAO) abgebaut. Es existieren mindestens 14 Serotoninrezeptor-Subtypen, die in sieben Familien (5-HT₁ bis 5-HT₇) gegliedert werden. Funktionell besonders bedeutsam sind die 5-HT₁A-Rezeptoren, die als somatodendritische Autorezeptoren auf den Rapheneuronen selbst sitzen und über ein negatives Rückkopplungssystem die weitere Serotoninfreisetzung drosseln, sobald die extrazelluläre Konzentration ansteigt. Die 5-HT₁B-Rezeptoren fungieren als präsynaptische Autorezeptoren an den Axonterminalen. Postsynaptisch vermitteln insbesondere 5-HT₂A-Rezeptoren im Neokortex exzitatorische Effekte und sind der primäre Angriffspunkt halluzinogener Substanzen wie LSD. In der PET-Bildgebung lassen sich SERT (z. B. mit [¹¹C]DASB), 5-HT₁A- und 5-HT₂A-Rezeptoren mit spezifischen Radioliganden regional differenziert darstellen.

## Funktionale Bedeutung

Die Raphekerne sind an einer bemerkenswerten Bandbreite physiologischer Prozesse beteiligt. Ihre Feuerungsrate zeigt eine klare Zustandsabhängigkeit: Sie ist am höchsten bei erregter Wachheit, nimmt im ruhigen Wachzustand ab und erreicht ihr Minimum im Schlaf. Gemeinsam mit dem [[locus-coeruleus]] bilden die Raphekerne den Kern des aufsteigenden retikulären Aktivierungssystems (ARAS), das Arousal und Vigilanz reguliert.

Im Bereich der Schlaf-Wach-Regulation enthält der Raphekernkomplex eine sogenannte hypnogene Zone, deren Aktivität an der Initiierung des synchronen Non-REM-Schlafs beteiligt ist und deren Zerstörung zu völliger Schlaflosigkeit führen kann. Diese Funktion wirkt oft antagonistisch zum noradrenergen System. Unter Stressbedingungen verändert sich die räumliche Verteilung der Serotoninausschüttung: Die kortikale Freisetzung nimmt zu, während sie in Stamm- und Zwischenhirn vermindert ist — eine Umverteilung, die möglicherweise schnellere, wenn auch weniger reflektierte Reaktionen begünstigt.

Die deszendierende Schmerzmodulation folgt einem dreistufigen Schaltkreis: Das periaquäduktale Grau (PAG) des Mittelhirns, das durch verschiedene Hirnstrukturen und Verhaltenszustände moduliert wird, projiziert auf die kaudalen Raphekerne der Medulla, die wiederum den nozizeptiven Informationsfluss durch die Hinterhörner des Rückenmarks hemmen können. Endorphine und ihre Rezeptoren sind in diesem System besonders konzentriert, und die Injektion geringer Mengen von Morphin oder Endorphinen in PAG, Raphekerne oder Hinterhorn bewirkt eine ausgeprägte Analgesie.

Die Rolle von Serotonin in der Emotionsregulation und Aggressionskontrolle ist gut belegt. Die serotonergen Raphekerne projizieren über das mediale Vorderhirnbündel in den [[hypothalamus]] und limbische Strukturen. Nach der Serotoninmangelhypothese korreliert verminderte serotonerge Aktivität mit erhöhter Aggressivität — ein Befund, der sowohl in Nagetiermodellen als auch bei Primaten und in humanen Studien repliziert wurde. Dabei spielen insbesondere die Rezeptor-Subtypen 5-HT₁A und 5-HT₁B eine modulatorische Rolle: Agonisten an 5-HT₁B-Rezeptoren dämpfen aggressives Verhalten, während Antagonisten und Knock-out-Modelle erhöhte Aggressivität oder Impulsivität zeigen. Viele dieser Rezeptoren fungieren zugleich als Autorezeptoren, die die Serotoninfreisetzung über negatives Feedback regulieren.

## Klinische Relevanz

Störungen des serotonergen Systems sind an zahlreichen neuropsychiatrischen Erkrankungen beteiligt. Bei der [[depression]] bildet die Serotoninhypothese eine wesentliche theoretische Grundlage: SSRIs (selektive Serotonin-Wiederaufnahmehemmer) wie Fluoxetin blockieren den SERT und erhöhen so die synaptische 5-HT-Verfügbarkeit. SSRIs haben sich als Erstlinientherapie nicht nur bei Depression, sondern auch bei Angststörungen, Zwangsstörungen und Essstörungen bewährt. Neuere, melatonerg-serotonerg wirkende Antidepressiva normalisieren die Zirkadianrhythmik über Angriffspunkte im [[hypothalamus]] und [[hirnstamm]]. Gestörte Raphekernfunktion beeinträchtigt die Non-REM-Schlaf-Initiierung und kann chronische Schlafstörungen verursachen. In der Schmerzmedizin werden die deszendierenden Raphebahnen therapeutisch genutzt, etwa durch die analgetische Wirkung von Antidepressiva bei chronischen Schmerzsyndromen. LSD und verwandte Halluzinogene wirken als Agonisten an 5-HT₂A-Rezeptoren der Großhirnrinde und setzen die normale serotonerge Modulation in den Cortexregionen außer Kraft, die Wahrnehmungseindrücke erzeugen und interpretieren. Hirnstammläsionen, die aufsteigende serotonerge Projektionen schädigen, können visuelle Reizerscheinungen (Halluzinationen) hervorrufen. Serotonin beeinflusst darüber hinaus Appetitregulation, Impulskontrolle und subjektives Wohlbefinden, weshalb es gelegentlich als „Glückshormon" bezeichnet wird.
