---
type: method
title: "N400"
aliases: ["N400", "n400", "N400-Komponente"]
tags: [eeg, erp, ekp, sprache, neurolinguistik]
sources:
- Karnath (978-3-642-25527-4): Kognitive Neurowissenschaften. Kap. 39.2.2, Z. 7396–7406, 7453, 7479–7483, 7503.
---

# N400 (Semantische EKP-Komponente)

Die **N400** ist eine der bekanntesten und am intensivsten untersuchten Komponenten des ereigniskorrelierten Potenzials (EKP) in der Elektroenzephalografie (EEG). Es handelt sich um eine negative Welle, die typischerweise in einem Zeitfenster von **300 bis 600 ms** nach der Präsentation eines sprachlichen oder bedeutungstragenden Stimulus auftritt und ihr Amplitudenmaximum um **400 ms** erreicht (Karnath & Thier, Kap. 39.2.2, Z. 7396; Z. 7402).

Sie gilt als klassischer elektrophysiologischer Marker für Prozesse der **lexikalisch-semantischen Integration** und der thematischen Zuordnung (Karnath & Thier, Kap. 39.2.4, Z. 7453).

---

## 1. Funktionelle Bedeutung und Modulation
Die Amplitude der N400 wird maßgeblich durch den Grad der semantischen Erwartbarkeit bzw. Plausibilität eines Wortes im Kontext moduliert (Kutas & Hillyard, 1983; Karnath & Thier, Kap. 39.2.2, Z. 7402):
* **Semantische Anomalien:** Je schlechter ein kritisches Wort semantisch oder pragmatisch in den vorangegangenen Satzkontext passt (z. B. „Die Pizza war zu heiß zum *Schreien*“ statt „...zum *Essen*“), desto größer (negativer) fällt die N400-Amplitude aus (Karnath & Thier, Kap. 39.2.2, Z. 7400; Z. 7402).
* **Semantisch-lexikalische Kongruenz:** Die N400 spiegelt auch Verletzungen der Selektionsbeschränkung eines Verbs wider (z. B. wenn ein nicht-belebter Akteur ein transitiv-belebtes Verb ausführen soll).
* **Semantisches Priming:** Die N400-Amplitude zeigt einen robusten Dämpfungseffekt (wird kleiner), wenn dem Zielwort ein semantisch eng verwandtes Wort vorausgeht (z. B. Priming-Effekt bei „Arzt $\rightarrow$ Krankenschwester“ im Vergleich zu „Tisch $\rightarrow$ Krankenschwester“; Karnath & Thier, Kap. 39.2.2, Z. 7402).

---

## 2. Topografische Verteilung
Die räumliche Ausprägung der N400 auf der Kopfhaut variiert systematisch mit der syntaktischen Rolle bzw. Wortklasse des dargebotenen Materials (Neville et al., 1992; Karnath & Thier, Kap. 39.2.2, Z. 7404):
1. **Inhaltswörter (offene Wortklasse):** Nomen, Verben und Adjektive evozieren eine zentroparietal (posterior) zentrierte N400 im Zeitbereich von 200 bis 500 ms (Karnath & Thier, Kap. 39.2.2, Z. 7404).
2. **Funktionswörter (geschlossene Wortklasse):** Artikel, Präpositionen und Konjunktionen erzeugen eine spätere Negativierung (400–700 ms), die topografisch über frontalen Arealen lokalisiert ist. Dieser geht oft eine frühe links-anteriore Negativierung (N280) voraus (Karnath & Thier, Kap. 39.2.2, Z. 7404).

---

## 3. Neuroanatomisches Netzwerk
Während die N400 die zeitliche Dynamik der Semantikverarbeitung in Echtzeit abbildet, zeigen funktionelle Bildgebungsstudien (fMRT, PET) die beteiligten räumlichen Netzwerke (Karnath & Thier, Kap. 39.3.2, Z. 7479; Z. 7483; Z. 7507):
* **Gyrus temporalis medius (MTG) & posteriore Areale (BA 22/42):** Beteiligt am passiven lexikalischen Abruf.
* **Inferiorer präfrontaler Kortex (LIPC):** Die Brodmann-Areale **BA 45** und **BA 47** unterstützen die aktive, strategische Kontrolle und den bewussten Abruf semantischer Informationen aus dem Gedächtnis (Karnath & Thier, Kap. 39.3.2, Z. 7479; Z. 7483).

## Literaturbelege
* **Karnath & Thier (978-3-642-25527-4):** Kognitive Neurowissenschaften, Springer. Kap. 39 (Sprachverarbeitung), Z. 900, 7396–7406, 7453, 7479–7483, 7503.

## Merkpunkte

- Die Methode misst oder provoziert eine definierte Leistung und macht kognitive oder neurophysiologische Prozesse sichtbar.
- Stärke ist die Zuordnung zu einem bestimmten System; Grenze ist die meist indirekte Interpretation.
- Für das Wiki ist die Methode vor allem als Prüf- oder Nachweisverfahren relevant.
