---
type: method
title: "P600"
aliases: ["P600", "p600", "P600-Komponente"]
tags: [eeg, erp, ekp, sprache, neurolinguistik]
sources:
- Karnath (978-3-642-25527-4): Kognitive Neurowissenschaften. Kap. 39.2.3, Z. 7410–7448, 7485, 7489, 7501–7507.
- Karnath (978-3-642-25527-4): Kognitive Neurowissenschaften. Kap. 39.3.3, Z. 7485, 7489.
---

# P600 (Syntaktische EKP-Komponente)

Die **P600** ist eine charakteristische, zentroparietal (posterior) verteilte positive Welle im ereigniskorrelierten Potenzial (EKP) der Elektroenzephalografie (EEG). Sie tritt typischerweise in einem Zeitfenster ab **500 ms bis ca. 1000 ms** nach der Darbietung eines sprachlichen Stimulus auf (Karnath & Thier, Kap. 39.2.3, Z. 7410; Z. 7503).

Während die [[n400]]-Komponente die semantische Verarbeitung anzeigt, gilt die P600 als zentraler elektrophysiologischer Marker für **syntaktische Integrations-, Reanalyse- und Reparaturprozesse** (Karnath & Thier, Kap. 39.2.3, Z. 7420; Z. 7422).

---

## 1. Funktionelle Bedeutung und Auslösebedingungen
Die P600-Komponente wird durch verschiedene syntaktische Belastungen und Anomalien moduliert:
* **Syntaktische Verletzungen:** Grammatikalische Fehler wie Kongruenzfehler (z. B. Subjekt-Verb-Inkongruenz wie „er *singen*“ statt „er *singt*“; Karnath & Thier, Kap. 39.2.3, Z. 7435) oder Wortkategorieverletzungen lösen eine ausgeprägte P600 aus, die oft von einer frühen links-anterioren Negativierung (LAN oder ELAN) eingeleitet wird (Karnath & Thier, Kap. 39.2.3, Z. 7410; Z. 7435).
* **Holzwegeffekt (*Garden-Path-Sätze*):** Die P600 tritt bei grammatikalisch korrekten, aber strukturell zweideutigen Sätzen auf, bei denen der Hörer/Leser zunächst eine falsche syntaktische Struktur aufbaut (z. B. „*The broker persuaded to sell the stock...*“; Osterhout & Holcomb, 1992). Sobald das desambiguierende Wort die Fehlinterpretation aufdeckt, wird eine P600 als Indikator für den bewussten Reanalyse- und Korrekturprozess evoziert (Karnath & Thier, Kap. 39.2.3, Z. 7446; Z. 7448).
* **Syntaktische Komplexität:** Die Amplitude der P600 skaliert mit der kognitiven Last beim syntaktischen Aufbau komplexer Satzstrukturen (z. B. Objekt- vs. Subjekt-Relativsätze) und spiegelt Integrationsprozesse von Syntax und Semantik wider (Kaan et al., 2000; Kuperberg et al., 2006; Karnath & Thier, Kap. 39.2.3, Z. 7420).

---

## 2. Das neurokognitive Drei-Phasen-Modell (nach Friederici)
Im umfassenden neurokognitiven Modell des Sprachverstehens (Friederici, 1995, 2002) repräsentiert die P600 die abschließende Stufe der sequenziellen Sprachverarbeitung (Karnath & Thier, Kap. 39.2.4, Z. 7426; Z. 7451–7453; Z. 7501–7503):
1. **Phase 1 (120–250 ms):** Aufbau der initialen Phrasenstruktur basierend auf Wortkategorien (reflektiert durch die **ELAN** / *early left anterior negativity*).
2. **Phase 2 (300–500 ms):** Lexikalisch-semantische Analyse (reflektiert durch die **N400**) und morphosyntaktische Rollenzuweisung (reflektiert durch die **LAN**).
3. **Phase 3 (nach 500 ms):** Abgleich und Integration der syntaktischen und semantischen Informationen sowie strukturelle Reanalyse im Falle von Fehlern (reflektiert durch die **P600**).

---

## 3. Neuroanatomische Grundlagen
Die für die P600-Modulation verantwortliche syntaktische Verarbeitung basiert auf einem frontotemporalen Netzwerk der sprachdominanten Hemisphäre (Karnath & Thier, Kap. 39.3.3, Z. 7485; Z. 7489; Z. 7507):
* **Broca-Areal (BA 44) & frontales Operculum:** Zuständig für die syntaktische Strukturierung und das Arbeitsgedächtnis bei nicht-kanonischen Satzstrukturen (Karnath & Thier, Kap. 39.3.3, Z. 7485).
* **Anteriorer superiorer Temporallappen (aSTG) / Wernicke-Areal:** Unterstützt die syntaktische Phrasenbildung.
* **Inferiorer frontaler Sulcus:** Übernimmt die Speicherung im syntaktischen Arbeitsgedächtnis (Makuuchi et al., 2009; Karnath & Thier, Kap. 39.3.3, Z. 7493).

## Literaturbelege
* **Karnath & Thier (978-3-642-25527-4):** Kognitive Neurowissenschaften, Springer. Kap. 39 (Sprachverarbeitung), Z. 7410, 7420–7422, 7426, 7435, 7444–7448, 7451–7453, 7485, 7489, 7493, 7503, 7507.

## Merkpunkte

- Die Methode misst oder provoziert eine definierte Leistung und macht kognitive oder neurophysiologische Prozesse sichtbar.
- Stärke ist die Zuordnung zu einem bestimmten System; Grenze ist die meist indirekte Interpretation.
- Für das Wiki ist die Methode vor allem als Prüf- oder Nachweisverfahren relevant.
